Conditions de l’homme moderne - Hannah Arendt 
Calmann-Levy - 1963 - Paris 

Aucune vie humaine, fût-ce la vie de l’ermite au désert, n’est possible sans un monde qui, directement ou indirectement, témoigne de la présence d’autres êtres humains. P.59

Animal laborans vs homo faber 

L’animal socialis d’Aristote qu’on retrouve déjà chez Sénèque dans le “homo est naturaliter politicus, id est, socialis” Summa theologica, i, 96, 4, ii, 2, 109, 3


L’avènement de la cité conférait à l’homme “outre sa vie privée une sorte de seconde vie, sa bios politikos”. P61

Ce qui est commun koinon vs ce qui est privé idion. 

Pour Aristote, la bios politikos est constitué de l’action (praxis) et la parole (lexis). 

Les derniers vers d’Antigone de Sophocle, c’est peut-être la capacité de répondre par de “grands mots” - megaloi logoi

Pour Aristote, l’homme c’est zôon logon ekhon soit un être vivant capable de langage. 
Et dans cette vision, tous ceux qui sont hors de la polis - à savoir les barbares et les esclaves - sont aneu logou, ce qui ne veut pas dire intrinsèquement qu’ils sont privés de langage mais davantage qu’ils sont “exclus d’un mode de vivre dans lequel le langage et le langage seul avait réellement un sens, d’une existence dans laquelle les citoyens avaient tous pour premier souci la conversation” p. 65


La division capitale entre domaine public et domaine privé, entre la sphère de la polis et celle du ménage, de la famille, et finalement entre les activités relatives à un monde commun et celles qui concernent l’entretien de la vie. P.66

Dans nos conceptions, la frontière s’efface parce que nous imaginons les peuples, les collectivités politiques comme des familles dont les affaires quotidiennes relèvent de la sollicitude d’une gigantesque administration ménagère. P.66

Nous appelons “société” un ensemble de familles économiques organisées en fac-similé de la famille supra humaine dont la forme politique d’organisation se nomme “nation”. P. 66 

Tout ce qui était “économique”, tout ce qui concernait la vie de l’individu et de l’espèce, était par définition non politique, affaire de famille. P.67
Ce qui empêcha la polis de violer la vie privée de ses citoyens, [...] c’est qu’à moins de posséder une maison, nul ne pouvait participer aux affaires du monde. P. 67

Platon lui-même, dont les plans prévoyaient l’abolition de la propriété individuelle et qui eût entendu le domaine public au point d’anéantir totalement la vie privée. P. 67

La communauté naturelle du foyer naissait par conséquent, de la nécessité, et la nécessité en régissait toutes les activités. P.68

Le domaine de la polis au contraire, était celui de la liberté; s’il y avait un rapport entre les deux domaines, il allait de soi que la famille devait assumer les nécessités de la vie comme condition de la liberté de la polis. P.68

En aucun cas, la politique ne pouvait se borner à être un moyen de protéger la société. P.68

[...] c’est la liberté (parfois prétendue liberté) de la société qui requiert et justifie une certaine restriction de l’autorité politique. La liberté se situe dans le domaine du social, la force ou la violence devient le monopole du gouvernement. P. 68

Ce que tous les philosophes grecs, [...] tenaient pour évident, c’est que la liberté se situe exactement dans le domaine politique que la contrainte est surtout un phénomène prépolitique, caractérisant l’organisation familiale privée, et que la force et la violence se justifient dans cette sphère comme étant les seuls moyens de maîtriser la nécessité (par exemple, en gouvernant les esclaves) et se libérer. P. 69

Parce que tous les humains sont soumis à la nécessité, ils ont droit à la violence envers autrui; la violence est l’acte prépolitique de se libérer des contraintes de la vie pour accéder à la liberté du monde. P. 69

Être pauvre, être malade, signifiait soumission aux besoins physiques; être esclave signifiait, en outre, soumission à la violence des hommes. P.69 

Ainsi, un homme libre pauvre préférait-il l’insécurité d’un marché du travail soumis aux hasards quotidiens à des besognes régulières, bien assurées. P. 69
