De la gouvernance - Notes pour un futur essai. 

La mise en cause de l’Etat constitue la différence majeure entre Proudhon et Marx, lequel accordait bien trop d’importance à l’aliénation économique et bien entendu religieuse mais trop peu à l’aliénation politique.
 
A sens strict, Proudhon ne défend pas l’égalité, concept auquel il préfère l’équité. L’égalité étant un absolu où chacun disposerait exactement des mêmes ressources mais un principe de justice qui assure à chacun des revenus proportionnels à son travail.
 
Proudhon choisit une vision articulée autour des producteurs et non pas autour des consommateurs. La vision liée aux consommateurs est véhiculée par le Capitalisme. La démarche de Proudhon relève de la valorisation de la production.
Pour Proudhon, la société de consommation comment un crime à savoir de transformer les humains en individus au sens strict du terme. Proudhon entendait valoriser l’idéal associatif qui repose sur la coopération des producteurs libres. Le salariat enferme chacun dans une petite cellule solipsiste alors que le statut de producteur indépendant implique de collaborer avec les autres pour gagner en efficacité.

Dans le domaine politique l’humain moderne a du sacrifier sa liberté. L’Etat-Nation, centralisé et jacobin, brime l’indépendance humaine. Sous l’Etat républicain autant que sous l’Etat monarchique rien n’existe en dehors du citoyen, conçu comme une monade c’est à dire un monde à lui tout seul. 

L’Etat contemporain a perdu son instance d’arbitrage qui fédère les communautés entre elles. Il devient un état souverain suréminent bureaucratique ayant son mot à dire sur tout, légiférant à tour de bras et prélevant un impôt sur les moindres recettes. La liberté est reléguée à la sphère privée. 

Proudhon avait le capitalisme en horreur qu’il considérait comme un monstre informe qui ruine toute égalité entre les hommes en donnant trop à quelques uns après avoir enlevé leur maigre subsistance à tous les autres. 
Mais à la différence de Marx, il refusait autant l’aliénation par la politique que l’aliénation par l’économie. 
Le sort d’un homme broyé par une autorité omnipotente est toujours malheureux qu’il soit confronté aux caprices peu scrupuleux d’un un patron, d’un roi, d’un pape, d’un clergé, d’un chef de clan, d’un parti, de technocrates bruxellois ou d’une banque centrale, voire aux décisions souveraines d’une majorité dont il se sent exclu. 

Proudhon refuse la vision manichéenne de Marx selon laquelle l’humain doit se résoudre à promouvoir l’autorité qui conduit au développement illimité de l’Etat ou à promouvoir la liberté qui conduit au développement illimité du Capital.

Il est nécessair d’enrayer le capitalisme tout en limitant les pouvoirs de l’Etat. La seule solution ? L’idée fédérale. 

L’ordre politique repose sur deux principes contraires dont l’articulation détermine toute l’architecture des différents modes de gouvernance qui se sont succédés au cours de l’Histoire humaine : l’autorité et la liberté. L’équilibre peut être atteint si on établit un juste dosage entre les deux selon Proudhon. 
Le principe d’autorité tout d’abord relève d’un “principe familial, patriarcal, magistral, monarchique, théocratique, tendant à la hiérarchie, à la centralisation, à l’absorption”. Ce principe est “donné par la nature” ; il est donc “essentiellement fatal ou divin, comme l’on voudra”. 
Du principe fédératif, Romillat, 1999 [1863], p.45
Le principe de liberté est son exact opposé, il est “personnel, individuel, critique”. C’est un “agent de division”, qui nous est “donné par l’esprit”. Il revêt un caractère culturel. Il nous affranchit de l’état spontané de nature et domine la fatalité à laquelle nous semblons voués. 
Du principe fédératif, Romillat, 1999 [1863], p.46
Il existe quatre types de gouvernance fondés sur cet axiome dichotomique et qui constituent pour Proudhon les idéaux types de toute existence en communauté. 
Les deux premiers types privilégient le principe d’autorité et l’indivision du pouvoir : la monarchie (“gouvernement de tous par un seul”) et le communisme (“gouvernement de tous par tous”). Puis viennent les deux régimes qui privilégient le principe de liberté et la séparation des pouvoirs, il s’agit de la démocratie (“gouvernement de tous par chacun”) et l’anarchie (“gouvernement de chacun par chacun”). 
Attention il s’agit de constructions d’esprit et non des réalités en actes comme le dit Proudhon très clairement, “tels sont, dans leurs principes et leurs formes, les quatre gouvernements élémentaires, donnés à priori dans l’entendement humain pour servir de matériaux à toutes les constructions politiques de l’avenir” Du principe fédératif, Romillat, 1999 [1863], p.65
La gouvernance monarchique
Il s’agit d’une gouvernance fondée sur le gouvernement d’un seul. “Dans ce système, la seule garantie est dans l’intérêt du souverain, qui, du reste, ne reconnaît de loi que son bon plaisir” Du principe fédératif, Romillat, 1999 [1863], p.61
2. La gouvernance communiste 
Le communisme s’oppose à la Monarchie en ce sens que c’est le peuple qui est dans ce cas souverain et non le monarque (à moins d’une “dictature du prolétariat” dont Proudhon ne parle pas mais qui s’apparente à une Monarchie avec un leader charismatique et une cohorte de fonctionnaires à ses ordres). Le communisme et la monarchie se ressemblent néanmoins car ils imposent une même autorité homogène à tous à une différence près : ce n’est pas ici la tyrannie d’un seul mais celle de la majorité. Attention, ici Proudhon évoque la gouvernance communiste qui englobe tous les régimes démocratiques qui impliquent une forte part de centralisation et de contrôle policier. 
3. La gouvernance démocratique libérale 
Il la nomme “république décentralisée” censée échapper aux vices du communisme. Pour lui la démocratie est la “gouvernance de tous par chacun”. Les administrés ou gouvernés ne forment pas une volonté générale indissoluble comme dans les régimes communistes ou les républiques souverainistes. Ils forment alors une association d’humains décidés à vivre dans le respect de leurs différences. L’élément clé du régime est la division. Chaque fois qu’on peut séparer, adapter, établir des compromis, concéder des droits aux minorités, on s’y efforce de manière à faire valoir l’autonomie de divers groupes ou individus qui composent le corps social. Chaque citoyen reçoit directement une part du pouvoir qui lui est donné d’exercer en légiférant, mais aussi en exécutant : cette responsabilité s’applique au pouvoir juridique, policier, militaire etc. 
Oui tout cela serait parfait mais le problème c’est que la nature humaine prend le dessus et transforme cette gouvernance en rébellion permanente des clans et des individus qui entendent centraliser le plus possible de pouvoir dans certaines mains. En gros certains sont plus égaux que d’autres. 
A force de liberté, de compromis, les corps puis les atomes se désolidarisent et ne vivent que pour eux-mêmes en attendant que la collectivité les portent. Autrement dit non plus par eux-mêmes pour eux-mêmes mais pour eux-mêmes par tous. 
Ce qui produit un esprit mercantil qui corrompt les relations, un culte de la personne qui devient un individualisme vulgaire et irresponsable (selon la notion de Levinas, responsabilité pour autrui, Ethique et infini, p. 103-104 Livre de Poche Paris, 1983) et par conséquent “d’immenses solitudes” Du principe fédératif, Romillat, 1999 [1863], p.133. 
4. L’anarchie ou le self government 
Cette typologie implique que chaque humain est totalement maître et responsable de ce qu’il fait. Il ne doit plus transiger avec les impératifs du groupe mais en contrepartie il n’a plus d’autorité que sur lui-même dans la mesure où la vie de groupe tend à disparaître. L’idée même de solidarité disparaît. 
